### 2022-09-24 include/comp_thr.tex
fix vari
continuo fix tesi

\section{Componente per le threshold}
Come discusso per \textit{MONI}, l'uso delle \textbf{threshold} è parte
fondamentale di uno dei due modi per ottenere le \textit{matching
  statistics}. \\

@@

  Data la colonna $k$-esima della \textbf{matrice PBWT}, $y^k$, memorizzata
  tramite compressione \textbf{run-length} e data la run $j$-esima, indicizzata
  da $i$ a $i'$, si definisce \textbf{threshold} come l'indice del minimo valore
  \textit{LCP}, che ricordiamo essere calcolato sull'ordinamento inverso,
  compreso negli indici della run, compreso l'eventuale 
  $LCP_k[i'+1]$, qualora $i'\neq M-1$. Si noti che quest'ultimo valore, se
  esistente, deve essere considerato in quanto per il suo calcolo, come
  specificato nei preliminari alla sezione \ref{secpbwt}, si prende in
  considerazione $y^k_{i'}$ e $y^k_{i'+1}$.

@@

% Con tale informazione, unita ai \textit{prefix array sample}, si può quindi
% ottenere un comportamento analogo a quanto si ottiene con l'\textbf{R-index} per
% la \textit{RLBWT}.\\
% Sia infatti data $t$ la posizione della \textit{threshold} nella run corrente,
% in colonna $k$, e
% si supponga che tale run, con testa all'indice $h$, non sia associata al simbolo
% desiderato, ovvero $z[k]$. Si supponga che, con il mapping, si sia arrivati
% all'indice $i$ della colonna $k$. Si supponga inoltre che la run successiva
% abbia testa in indice $e$. Si hanno due casi possibili, denotando con
% $LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
% $a_k$ il \textit{prefix array} in colonna $K$:
% \begin{enumerate}
%   \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
%   \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
%   Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
%   dall'indice $h-1$
%   \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
%   \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
%   Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
%   dall'indice $e$
% \end{enumerate}
% Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
% imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
% posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
% \textit{prefix array sample} dell'ultima run.\\

@@

una basata su \textit{intvector} e una basata su \textit{bitvector sparsi}. In
entrambi i casi il calcolo si può effettuare in parallelo a quello di
\texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}.
\subsection{Threshold con intvector}
In questo caso la memorizzazione delle threshold avviene in modo molto semplice,
usando un \textit{vettore di interi bit-compressed}. Data una colonna $k$ della
\textit{PBWT matrix}, con $r$ numero di run, si calcola $t_k$ tale che

@@

Si noti che, qualora minimo LCP si trovi nella testa della run successiva (da
considerare in quanto calcolato anche grazie all'ultimo elemento della run
corrente), si può tranquillamente memorizzare l'indice della testa della run
successiva come \textit{threshold}.

@@

\subsection{Threshold con bitvector}
In questo caso le posizioni delle \textit{threshold} vengono
memorizzate tramite un \textit{bitvector sparso} per ogni colonna $k$, denotato
$thr_k$, avendo che $thr_k[i]=1$ sse $i$ è l'indice di una \textit{threshold}.
Qualora il minimo \textit{LCP} si ritrovi nell'indice della testa della run
successiva, la posizione della threshold verrà comunque memorizzata all'indice
della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità,
avendo che, seguendo la definizione sopra, avendo la \textit{threshold} a fine
run, bisognerebbe scegliere la testa della run successiva, qualora l'indice $i$
si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
\textit{threshold} sia a fine run a causa del fatto che il minimo \textit{LCP}
si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare \textit{random
  access} al pannello per vedere quale sia la
soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
suffisso comune alla query più lungo.\\
Purtroppo non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della

@@

\textit{rank}. \\
Tale bitvector deve essere quindi aggiunto alle informazioni memorizzate per
ogni singola colonna. Lo pseudocodice per la costruzione della componente

@@

    \State \textit{costruzione delle strutture rank/select per thr}

@@

>>>>

\subsection{Componente per le threshold}
Come discusso per MONI per la $\RLBWT$, l'uso delle threshold è 
uno dei due modi per computare l'array delle matching statistics. \\

@@

  Data la colonna $k$-esima della matrice $\PBWT$, $y^k$, memorizzata
  tramite compressione run-length e data la run $j$-esima, indicizzata
  da $i$ a $i'$, si definisce threshold come l'indice del minimo valore
  dell'$\,\RLCP$,
  compreso negli indici della run, considerando anche l'eventuale 
  $\RLCP_k[i'+1]$, qualora $i'\neq M-1$. Si noti che quest'ultimo valore, se
  esistente, deve essere considerato in quanto calcolato prendendo in
  considerazione $y^k_{i'}$ (valore appartenente alla run in analisi) e
  $y^k_{i'+1}$. \\
  Qualora si abbiano più valori minimi uguali in $\RLCP_k$ si seleziona il primo
  per convenzione.

@@

@@

una basata su intvector compressi e una basata su bitvector sparsi. In
entrambi i casi il calcolo si può effettuare in parallelo a quello delle
componenti \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}.
\subsubsection{Threshold con intvector compressi}
Con questa componente, la memorizzazione delle threshold avviene in modo molto
semplice, 
usando un vettore di interi bit-compressed. Data una colonna $k$ della
matrice $\PBWT$, con $r$ numero di run, si calcola $t_k$ tale che

@@

Si noti che, qualora minimo $\RLCP$ si trovi nella testa della run successiva
(da considerare in quanto calcolato anche grazie all'ultimo elemento della run
corrente), si memorizza l'indice della testa della run
successiva come threshold.

@@

\subsubsection{Threshold con bitvector}
Con questa componente, le posizioni delle threshold vengono
memorizzate, per ogni colonna $k$, tramite un bitvector sparso, denotato
$thr_k$, avendo che $thr_k[i]=1$ sse $i$ è l'indice di una threshold.
Qualora il minimo $\RLCP$ si trovi nell'indice della testa della run
successiva, la posizione della threshold verrà memorizzata all'indice
della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità.
Infatti, come si vedrà poi durante lo studio dell'algoritmo di calcolo delle
matching statistics tramite threshold, il fatto che una threshold posta a fine
run corrisponda effettivamente ad un minimo $\RLCP$ in quella posizione o a
quella successiva comporta differenze dal punto di vista del calcolo dell'array
$\MS$. 
Purtroppo, non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della

@@

$\rank$. \\

@@

    \State \textit{costruzione delle strutture $\rank$/$\select$ per thr}

@@

\dc{Serve ridire quanto pesa un bv?}

### 2022-09-24 include/match_lcp.tex
continuo fix tesi

\section{Calcolo degli SMEM con LCP}
Questa prima soluzione per il calcolo degli SMEM con un aplotipo esterno è
quella che può essere effettuata tramite le strutture:

@@

  \item \texttt{MAP-INT + LCP}
  \item \texttt{MAP-BV + LCP}

@@

I due algoritmi riprendono esattamente quanto discusso nell'\textit{algoritmo 5
  di Durbin}. Tali algoritmi, di 
fatto, non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono limitati dal non
poter calcolare quali righe presentano un solo SMEM, calcolando solo quante

@@

in memoria l'\textit{LCP} array. Questo comporta avere in memoria una
struttura non run-length encoded occupante $4NM$ bytes.\\

@@

come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
run corretta.

@@

Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le struttura dati, però,
non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a

@@

\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
inverso la permutazione che produce il \textit{prefix array}. In altri termini,
tale metodo permette un \textit{mapping inverso} che segua una riga del
pannello originale nella \textit{matrice PBWT}.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' la riga $j$,
indicizzata all'indice $i$ in
colonna $k+1$, si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad ordinamento stabile. Si sfruttano

@@

$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando

@@

all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del

@@

Per quanto riguarda la \texttt{MAP-INT + LCP} si ha lo pseudocodice per il

@@

riguarda la \texttt{MAP-BV + LCP} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che, nel
caso della componente \texttt{MAP-INT}, si ha, con $r$ numero di run alla

@@

Nel caso, invece, in cui si ha la componente \texttt{MAP-BV}, si ha:

@@

    \If{$k=0$}

@@

    \State \textbf{return} $0$

@@

    \State $run\gets j$,$found\gets \top$

@@

    \If{$\neg found$}
    \State $run \gets |p_k|-1$

@@

    \State $v\gets i-c$
    \State $prev_1\gets 0$, $next_1\gets 0$
    \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
    \State $(\_,prev_1) \gets uvtrick(k,j)$
    \State $(\_,next_1) \gets uvtrick(k,j+1)$
    \If{$prev_1\leq v<next_1$}
    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
    \State \textbf{break}
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$\neg found$}
    \State $run \gets |p_k|-1$
    \EndIf
    \State $(curr_v,curr_u)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets v-curr_v$
    \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-INT + LCP}.}
  \label{algo:lfrev}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \If{$k=0$}
    \Comment by design
    \State \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \State $k\gets k-1$
    \State $c\gets rlpbwt[k].c$
    \If{$i<c$}
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2$
    \Else
    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \If{$run\neq 0$}
    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    \EndIf
    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-prev_0)$
    \Else
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
    \Else
    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \If{$run\neq 0$}
    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    \EndIf
    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-(c+prev_1))$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-BV + LCP}.}
  \label{algo:lfrevbv}
\end{algorithm}
Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT + LCP}
  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso lo pseudocodice è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:matchlcp}. Calcolare la complessità di tale algoritmo non è semplice,
come già visto nel caso dell'algoritmo 5 di Durbin. In modo analogo si può
comunque intuire come i vari cicli interni siano limitati superiormente dalla
larghezza del pannello e dai tempi di mapping. Questo si può stimare in quanto
le occorrenze dei cicli interni sono proporzionali al numero di SMEM e al numero
di ``step'' all'indietro necessari a ri-computare il nuovo intervallo, numero di
step che scala sul numero di caratteri in overlap tra due SMEM
consecutivi. Fatta questa premessa si può stimare che il calcolo degli SMEM con
la struttura \texttt{MAP-INT + LCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
run per una colonna, a:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchint}
  \mathcal{O}(N\log \rho)
\end{equation}
Nel caso, invece, della struttura \texttt{MAP-BV + LCP} si ha:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchbv}
  \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}\right)
\end{equation}
\dc{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{external\_matches}{$z$}
    \Comment si assume $|z|=N$
    \State $f\gets 0,\,\,f_{run}\gets 0,\,\,f'\gets 0$
    \State $g\gets 0,\,\,g_{run}\gets 0,\,\,g'\gets 0$
    \State $e\gets 0,\,\,nh\gets 0$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
    \State $f_{run}\gets index\_to\_run(f,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    rank_h^k(f)$ 
    \State $g_{run}\gets index\_to\_run(g,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    rank_h^k(g)$ 
    \State $f'\gets w(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets w(k,\,\,
    g,\,\, z[k]),\,\,nh\gets g-f$
    \If{$f'<g'$}
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \If{$k\neq 0$}
    %\State \textbf{report} \textit{matches in} $[e,\,\, k-1]$ \textit{with} $l$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, k-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \State \textbf{if} $f'=|l_{k+1}|$ \textbf{then} $e\gets k+1$ \textbf{else}
    $e\gets k-l_{k+1}[f']$ 
    % \If {$f'=|l_{k+1}|$}
    % \State $e\gets k+1$
    % \Else
    % \State  $e\gets k-l_{k+1}[f']$
    % \EndIf
    \If{$(z[e]=0\land f'>0)\lor f'=M$}
    \State $f'\gets g'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While { $k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets reverse\_map(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k'}, run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev}, e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $f'>0\land (k+1)-l_{k+1}[f]\leq e$ \textbf{do}
    $f'\gets f'-1$ 
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \State $g'\gets f'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While {$k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets reverse\_map(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets
    get\_symbol(start_{k'}, 
    run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $e<M\land (k+1)-l_{k+1}[g']\leq e$ \textbf{do}
    $g'\gets g'+1$  
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$f<g$}
    \State $nh\gets g-f$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, |z|-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
  \texttt{MAP-INT/BV + LCP}, con eventuali usi diversificati per
  \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV} segnalati con ``oppure''.}} 
  \label{algo:matchlcp}
\end{algorithm}

>>>>

\section{Strutture dati per la RLPBWT}
Assemblando le componenti descritte nella sezione precedente si ottengono otto
varianti della $\RLPBWT$:

@@

  \item due strutture dati composte unicamente dalle componenti dedicate al
  mapping e dall'intero $\RLCP$. Tali strutture sono nominate:
  \begin{enumerate}
    \item[1] \texttt{MAP-INT + RLCP}
    \item[2] \texttt{MAP-BV + RLCP}
  \end{enumerate}
  Queste soluzioni non permettono di sapere quali righe del pannello
  presentano uno $\SMEM$, terminante in una certa colonna, ma solo quante
  esse siano. Il funzionamento dell'algoritmo è basato su una re-implementazione
  dell'algoritmo 5 di Durbin
  \item quattro strutture composte per il calcolo degli $\SMEM$ tramite la
  computazione 
  in due passaggi dell'array delle matching statistics, in modo analogo
  a quanto introdotto in MONI \cite{moni} per la $\RLBWT$, tramite
  threshold e random access al pannello. In merito a quest'ultimo, come
  anticipato, si ha che può essere memorizzato come vettore di
  bitvector o come 
  $\SLP$. L'algoritmo  
  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella
  relativa ai prefix array sample. Infine, al fine di estendere il
  riconoscimento a tutte le righe che presentano un medesimo $\SMEM$ fino ad una
  certa colonna, si necessita della struttura che permette di calcolare le
  funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. Tali strutture sono nominate:
  \begin{enumerate}
    \item[3] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
    \item[4] \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
    \item[5] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
    \item[6] \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
  \end{enumerate}
  \item due strutture composte per il calcolo degli $\SMEM$ tramite la
  computazione 
  in un singolo passaggio dell'array delle matching statistics, in modo
  analogo a quanto introdotto in PHONI \cite{phoni} per la $\RLBWT$, tramite
  l'uso delle $\LCE$ query. Queste ultime sostituiscono l'uso delle
  threshold e del random access al pannello. Tali strutture
  sono nominate: 
  \begin{enumerate}
    \item[7] \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
    \item[8] \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
  \end{enumerate}

@@

Una visualizzazione grafica di quanto descritto è rappresentata alla figura
\ref{fig:compon}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/ds.pdf}
  \caption{Schema grafico dell'ottenimento delle otto strutture dati a partire
    dalle varie componenti.}
  \label{fig:compon}
\end{figure}
\subsection{Calcolo degli SMEM con RLCP}
Questa prima soluzione per il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno è
quella che può essere effettuata tramite le strutture dati composte:
  \item \texttt{MAP-INT + RLCP}
  \item \texttt{MAP-BV + RLCP}
I due algoritmi riprendono esattamente quanto discusso per l'algoritmo 5
  di Durbin. Tali algoritmi non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono
  limitati dal non 
poter calcolare quali righe presentano un solo $\SMEM$, calcolando solo quante

@@

in memoria l'$\,\RLCP$ array. Questo comporta avere in memoria una
struttura non run-length encoded.\\

@@

come con la $\PBWT$. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle run bisogna, ogni volta, ricondurre gli indici di riga alla
run a cui appartengono.

@@

Inoltre Durbin sfruttava il random access al pannello in input, avendolo in
memoria insieme al prefix array e al divergence array, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le struttura dati run-length encoded, però,
non si ha in memoria né il prefix array né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della matrice $\PBWT$. Quindi, si è dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga una data riga $x_j$ del pannello $X$ a

@@

matrice $\PBWT$. Questo risultato si può ottenere muovendosi da destra a
sinistra, seguendo in modo 
inverso la permutazione che produce il prefix array. In altri termini,
tale metodo permette un mapping inverso, che segue una riga del
pannello originale nella matrice $\PBWT$ a ritroso.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima della matrice $\PBWT$ da cui
proviene la riga $j$, indicizzata all'indice $i$ in
colonna $k+1$d ella matrice $\PBWT$, si inizia analizzando il valore
$c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$, 
allora sicuramente, in colonna $k$, $i$ è un indice di riga corrispondente a
$\sigma=0$, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella matrice $\PBWT$ si abbia grazie ad ordinamento stabile. In caso contrario
$i$ corrisponde ad un elemento $\sigma=1$ in colonna $k$ della matrice $\PBWT$.
Si sfruttano 

@@

$\rank_{h_k}$ e $\select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$,
calcolando 

@@

all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo virtualmente la riga $x_j$ del

@@

Per quanto riguarda la \texttt{MAP-INT + RLCP} si ha lo pseudocodice per il

@@

riguarda la \texttt{MAP-BV + RLCP} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che,
usando la componente \texttt{MAP-INT}, si ha, con $r$ numero di run alla

@@

Nel caso, invece, in cui si usa la componente \texttt{MAP-BV}, si ha:

@@

    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    %\If{$k=0$}

@@

    %\State \textbf{return} $0$
    %\EndIf

@@

    \State $run\gets j$, $found\gets \top$

@@

    \State \textbf{if} $\neg found$ \textbf{then} $run \gets |p_k|-1$
    % \If{$\neg found$}
    % \State $run \gets |p_k|-1$
    % \EndIf

@@

    \State $v\gets i-c$
    \State $prev_1\gets 0$, $next_1\gets 0$
    \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
    \State $(\_,prev_1) \gets uvtrick(k,j)$
    \State $(\_,next_1) \gets uvtrick(k,j+1)$
    \If{$prev_1\leq v<next_1$}
    \State $run\gets j$, $found\gets \top$
    \State \textbf{break}
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{if} $\neg found$ \textbf{then} $run \gets |p_k|-1$
    % \If{$\neg found$}
    % \State $run \gets |p_k|-1$
    % \EndIf
    \State $(curr_v,curr_u)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets v-curr_v$
    \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-INT + RLCP}.}
  \label{algo:lfrev}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    %\If{$k=0$}
    \Comment by design
    %\State \textbf{return} $0$
    %\EndIf
    \State $k\gets k-1$
    \State $c\gets c[k]$
    \If{$i<c$}
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets \rank_u^{k}(i)\cdot 2$
    \Else
    \State $run\gets \rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \State \textbf{if} $run\neq 0$ \textbf{then} $i_{run}\gets
    \select_h^{k}(run)+1$ 
    % \If{$run\neq 0$}
    % \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    % \EndIf
    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-prev_0)$
    \Else
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets \rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
    \Else
    \State $run\gets \rank_v^{k}(i)\cdot 2$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \State \textbf{if} $run\neq 0$ \textbf{then} $i_{run}\gets
    \select_h^{k}(run)+1$ 
    % \If{$run\neq 0$}
    % \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    % \EndIf
    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-(c+prev_1))$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-BV + RLCP}.}
  \label{algo:lfrevbv}
\end{algorithm}
Si ha un riadattamento dell'algoritmo di Durbin all'uso delle run,
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT + RLCP}
  \item non si ha random access al pannello quindi bisogna procedere,
  ogni volta, con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il prefix array in memoria, quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe per le quali si ha uno $\SMEM$ fino alla colonna
  $k$ ma è possibile conoscere solo quante siano, ovvero $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso lo pseudocodice è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:matchlcp}. Calcolare la complessità di tale algoritmo non è semplice,
come già visto nel caso dell'algoritmo 5 di Durbin. In modo analogo si può
comunque intuire come i vari cicli interni siano limitati superiormente dalla
larghezza del pannello e dai tempi di mapping. Questo si può stimare in quanto
le occorrenze dei cicli interni sono proporzionali al numero di $\SMEM$ e al
numero 
di step all'indietro necessari a computare il nuovo intervallo. Tale numero di
step che scala sul numero di caratteri in overlap tra due $\SMEM$
consecutivi. Fatta questa premessa, si può stimare che il calcolo degli $\SMEM$
con
la struttura \texttt{MAP-INT + RLCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
run per una colonna, a:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchint}
  \mathcal{O}(N\log \rho)
\end{equation}
Nel caso, invece, della struttura \texttt{MAP-BV + RLCP} si ha:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchbv}
  \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}\right)
\end{equation}
\dc{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{external\_matches}{$z$}
    \Comment si assume $|z|=N$
    \State $f\gets 0,\,\,f_{run}\gets 0,\,\,f'\gets 0$
    \State $g\gets 0,\,\,g_{run}\gets 0,\,\,g'\gets 0$
    \State $e\gets 0,\,\,nh\gets 0$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
    \State $f_{run}\gets \ITR(f,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    \rank_h^k(f)$ 
    \State $g_{run}\gets \ITR(g,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    \rank_h^k(g)$ 
    \State $f'\gets w(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets w(k,\,\,
    g,\,\, z[k]),\,\,nh\gets g-f$
    \If{$f'<g'$}
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \If{$k\neq 0$}
    %\State \textbf{report} \textit{matches in} $[e,\,\, k-1]$ \textit{with} $l$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, k-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \State \textbf{if} $f'=|l_{k+1}|$ \textbf{then} $e\gets k+1$ \textbf{else}
    $e\gets k-l_{k+1}[f']$ 
    % \If {$f'=|l_{k+1}|$}
    % \State $e\gets k+1$
    % \Else
    % \State  $e\gets k-l_{k+1}[f']$
    % \EndIf
    \If{$(z[e]=0\land f'>0)\lor f'=M$}
    \State $f'\gets g'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While { $k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets \RM(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k'}, run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets \RM(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets \ITR(f_{rev}, e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $f'>0\land (k+1)-l_{k+1}[f]\leq e$ \textbf{do}
    $f'\gets f'-1$ 
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \State $g'\gets f'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While {$k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets \RM(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k'}, 
    run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets \RM(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $e<M\land (k+1)-l_{k+1}[g']\leq e$ \textbf{do}
    $g'\gets g'+1$  
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$f<g$}
    \State $nh\gets g-f$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, |z|-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
  \texttt{MAP-INT/BV + RLCP}, con eventuali usi diversificati per
  \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV} segnalati con ``oppure''.}} 
  \label{algo:matchlcp}
\end{algorithm}
